Título: 50% of jobs will be replaced by AI by 2030
URL: https://www.youtube.com/watch?v=6ie3OUPcCqs
Subido: 
Duración: 572 segundos

¿Y ustedes tienen miedo de perder su trabajo por culpa de la inteligencia artificial? Bueno, no son los únicos. En todo el mundo, las empresas están recortando empleos, pero no lo llaman por su nombre y recurren a eufemísimos palabras, conceptos como reestructuración, optimización o reorganización. Pero muchos expertos creen que detrás está la inteligencia artificial. Su uso intensivo. Solo hay que mirar los titulares más recientes, gigantes tecnológicos, como Microsoft, Intel OTCS están recortando decenas de miles de empleos en India. Y no solo allí, en muchas otras partes del mundo. Según el Banco de Inversión Gold Manzax, hasta 300 millones de empleos podrían ser reemplazados por la inteligencia artificial para 2030. Esto representa el 18% del trabajo a nivel mundial. Sin embargo, también se espera que la inteligencia artificial cree nuevos empleos. Ahora, hay algo que podamos hacer para proteger nuestros trabajos del adenimiento de la inteligencia artificial. Bueno, si hay muchas cosas que se pueden hacer, pero empecemos entendiendo qué puede hacer y qué no puede hacer la inteligencia artificial todavía. En resumen, la inteligencia artificial es rápida, muy rápida, especialmente en tareas repetitivas o que implican manejo de grandes cantidades de datos. La idea supera a los humanos en trabajos como análisis de datos, traducción de idiomas o reconocimiento de imágenes. ¿Por qué? Bueno, porque la inteligencia artificial procesa enormes cantidades de información rápidamente y detecta patrones que nosotros los humanos podríamos pasar por alto. Ahora, las investigaciones recientes demuestran que los humanos destacamos en tareas que requieren inteligencia emocional, empatía, ética y creatividad. Por eso es probable que trabajos como el asesoramiento, la enseñanza o el diseño creativo sigan quedando en manos humanas. La razón es que estas tareas dependen de sentimientos, valores e imaginación humana, que la inteligencia artificial no comprende verdaderamente. Entonces, ¿qué trabajos están en mayor riesgo? Historicamente, las máquinas reemplazaron la labor manual. Ahora, la inteligencia artificial va a por los llamados trabajos de oficina, como en derecho, finanzas y algunas partes de la ingeniería. Hay una regla general. Si tu trabajo es repetitivo y se rige por reglas sencillas, hay muchas probabilidades de que puedas reemplazar por la inteligencia artificial. Esto aplica a muchos roles en manufactura o atención al cliente, como todos los chatbots de inteligencia artificial de las empresas y en tareas de cómputo, como ingreso de datos básicos. También en tareas de transporte y logística ya hay muchas cosas que están siendo asumidas por la inteligencia artificial. Los trabajos que dependen de la intuición y la interacción humana tienen menos probabilidades de ser reemplazados, como el cuidado infantil, por ejemplo, la educación y la atención en salud. Quizás lo más importante a tener en cuenta, la inteligencia artificial también necesita de humanos. Las funciones de ingenieros de aprendizaje automático, científicos de datos y gestores o administradores de inteligencia artificial están en auge y seguirán en alta demanda. Si trabajas en un capo afectado por la inteligencia artificial, tratarla como un enemigo no es la solución. ¿Qué se puede hacer entonces? Perfecciona tus capacidades y piensa en lo que tu aportas que la inteligencia artificial no puede replicar. Luego habría que evaluar qué partes de tu trabajo podrían automatizarse para liberar tiempo. En el mejor de los casos, podemos dejar que la inteligencia artificial se encargue de lo aburrido para que nosotros podamos enfocarnos en lo que nos gusta hacer más o en lo que hacemos mejor. Mantenerse al día sobre lo que pasa en el campo de la inteligencia artificial sobre las nuevas herramientas disponibles y practicar con ellas es clave. Incluso, si hoy no las necesitamos, hay que aprender a utilizar las porque quizás las necesitemos después. Y luego a los generadores de imágenes y texto experimenta con asistentes inteligencia artificial y si es posible, obtence certificaciones en habilidades concretas relacionadas con la IA, programación o ciencia de datos, por ejemplo. Y eso te hará destacar ante futuros empleadores. Y por último, pero no menos importante. No hay que entrar en pánico. Hay que tomarlo con calma. No hay que dejarse asustar por las predicciones más negativas del mercado laboral. ¿Cómo esta? ¿O esta? Sí, estamos viviendo una transición. Un cambio muy importante y hay que adaptarse, pero sin desesperarse. Porque también hay buenas noticias. Algunas previsiones dicen que aunque muchos trabajos desaparecerán, otros nuevos se crearán. Así que lo más importante es adquirir las habilidades adecuadas y combinarlas de manera inteligente con lo que más nos gusta hacer. En resumen, la inteligencia artificial no va a desaparecer y podemos verla como una amenaza o como una herramienta para mejorar el trabajo en el futuro. La clave es mantener la curiosidad, seguir aprendiendo y adaptarse a medida que evolucion las nuevas tecnologías. Esto es un reto. ¿Ha cambiado ya la inteligencia artificial algo de su trabajo? Esperamos sus comentarios.